---
title: "我是如何度过高三的"
description: "一个多星期前郭老师就跟我说在高三散学礼发言的事了，也是拖延到现在才开始构思。关于复旦的大学生活起码有话可讲，但是有关高三如何拼搏、寒假怎么安排，我却一时想不到什么。貌似连高三的记忆都快被我淡忘了，这太可怕。我到底是如何度过高三的，又能给学弟学妹们什么样的参考呢？ 高三明明应该是一个人最难忘的时光之一..."
publishDate: 2026-02-02T10:32:00+08:00
tags:
  - Memories
  - School
  - Life
  - Reflections
draft: false
comment: true
---

一个多星期前郭老师就跟我说在高三散学礼发言的事了，也是拖延到现在才开始构思。关于复旦的大学生活起码有话可讲，但是有关高三如何拼搏、寒假怎么安排，我却一时想不到什么。貌似连高三的记忆都快被我淡忘了，这太可怕。我到底是如何度过高三的，又能给学弟学妹们什么样的参考呢？

高三明明应该是一个人最难忘的时光之一，无论是痛苦或者快乐，但对我而言好像并没有那么印象深刻。这也许是因为我的高三生活没有什么压力，不敢说比高二的压力小，但是绝对比高一时候的小。从压力的来源上看，我的压力应该较大才对，因为我当时肠胃经常出问题，影响挺大；班主任屡次劝我周六自习到晚上、周日回校自习，我也拒绝了；到高三后期组织的班里前十名左右的同学每周末回校考试，我也拒绝了；到冲刺期班里同样那几位好学生每周两三次的晚修理科测试，我也没参加。

周末不在学校自习，我向班主任描述的理由是我每周末都要去看外婆。虽然我是真的很想外婆，担心见面的时间越来越少，但实际上我并没有每周都去外婆家。还有一个原因是我爸送我去学校要半小时，回家也是半小时，而我感觉我爸并不情愿送我。我自己的话，坐公交单程要一个半小时，而且要转车。在昏暗、嘈杂、震动、缺氧的公交车上待一个小时，我看一会手机都头晕眼睛疼，更别说看书学习。周末回校肯定不值得。所以对于老师的安排，要考虑**时间成本、机会成本或者隐性成本**。

那为什么不直接留校，周末不回家呢？一是想家，这在前面的文章有提到。见面时间不多了，这不到一天的周末时间，用来学习也学不了多少，相比多学的那点知识，在家里相处的时间更宝贵。而且只要回一次家，心情就轻松许多。最后也是现实影响最大的一点就是肠胃问题。

肠胃炎从高一一直到高三，中间有时会有空窗期。高一上学期是早上起床的时候不舒服，还有吃早餐的时候。所以总是早起，上午经常肚子饿，只能去买点零食吃。高一下学期的时候主要是中午和晚上不舒服，所以中午都不敢回宿舍睡觉，吃完饭就回教学楼。有时下午也拉肚子，下午第一节课往往就在厕所度过。如果那节课是化学课就比较容易逃，如果是数学课就不太好了。一天中午回宿舍睡了午觉后有时起床肚子疼，无奈只能去厕所，然后就踩点到教室，下午第一节课刚好是班主任唐邮件的课，不免被批评一番。吃完晚餐也是很容易肚子疼，经常在晚自习去厕所，有时疼的我思考人生意义，出来以后就跟一个同样肠胃有问题的梁同学在厕所外的楼道互相倾诉痛苦，抱怨学校管理。

唐邮件时期，一天晚上洗完澡我也是肚子疼，在厕所待到天昏地暗，痛得不可开交。六点五十上晚修，我看不迟到是不可能的了，我也不管老师抓考勤，也不管有什么惩罚了，作业也不管了。就这样折磨到八点。走出厕所，宿舍的灯已经被阿姨统一熄灭打不开，走出阳台呼吸一下新鲜空气，又摸着黑爬上上床躺着睡了十分钟。躺着找回了部分理智，我开始思考应该怎么办。这次肠胃炎这么严重，必须要去看医生。不能再熬下去。况且如果继续留着，本就身体、精神都消耗殆尽的我回到教室还要应付唐邮件的批评，就算回去我也写不下去作业了，剩下两个小时也是偷偷睡觉。可是跟唐邮件这种同学们公认的不把学生当人的班主任请假更麻烦。我知道我爸也不情愿从家和学校和医院之间跑来跑去，我也不喜欢去医院，我以前最讨厌去医院。但是我只想活着。我的痛楚，我的亲生父母也体会不了，也合理。我的身体，老师漠视，父亲不在乎，母亲不理解，只能靠我自己主动保护，主动争取。必须请假。所以我去洗衣房把我们宿舍的洗衣篮都搬了回来，果然感觉比平时重很多，但起码勉强还能搬动。我们宿舍平时拿洗衣篮都是帮所有人一起拿回来的，这次也顺手拿一下。今晚的衣服要晾，不然就要发臭，后面就没衣服穿了。晾好衣服，往教学楼走，再次给自己做心理建设。上楼时刚好遇到英语老师下楼，她问我怎么现在才来，我笑了一下，说肚子疼。

揭老师是个严格的老师，刀子嘴豆腐心，很关心学生的学习生活，她教我们班之后我的英语再次冲上巅峰。那时是第二节晚修刚上课不久，她应该是下班回家了，所以我回答的时候笑着，免得脸色太难看让她担心。

走进唐邮件的办公室，我跟他说请假的事。其实办公室还是挺大的，红木椅子，墙上挂着书法作品，好像他是什么教务处处长。可是我只注意着他的办公桌的桌角，还有他的脸。果不其然他开始找茬，先试图追究我晚修没来，又卡我请假。到最后，他问我请假多久，我回答一天，他说过于长了。这时真的已经很生气，可是身体条件不允许，连生气的情绪都提不起来。呼吸还是那样短促。事不关己高高挂起，落井下石，我心里已经将他骂了一百遍。所以我回答，“那就什么时候治好了什么时候再回来呗，一天好了就请一天的假，两天才能好就请两天假，一个星期才能好那就请一个星期的假”，他不知道又说了一两句什么话，才终于批了假条。于是我还要拿着假条再走回宿舍请宿管签名。那个宿管说必须要有级长先签名才能签，先让她签再让级长签也不行。好吧，不当人，但是从规则上看也没毛病。那时手脚各个地方都有一小块一小块的肌肉在时不时跳动，可能是轻微脱水症状。不过给我忍着，总不会连路都走不了。又走回教学楼，找级长，庆幸的是正级长不在，有理由找副级长了，不用再冒着软磨硬泡二十分钟的风险。副级长是上学期的班主任，很好说话。签完又走回宿舍让那个宿管签，最后才出去了。

我认为肠胃问题是学校食堂导致的。高中时我这样认为，现在也是这样认为。提前被中科大录取的Z同学也深受肠胃炎困扰，高二在教学楼架空层有两块展示板，给同学们用便利贴写心愿。他写了一张抱怨级长不作为。听说级长生气了，取消了这个活动。他是一个大公无私的人，每天都主动打扫教室，那时中午因为害怕肚子疼没厕所而待在教室的我经常看到他扫地。他劳动不需要被别人看到，是纯粹的出于情怀。他也经常帮助同学。

周末在家吃饭没什么事，在学校吃饭就肚子疼，平均一天至少一次拉肚子。两个饭堂，一饭是做的越来越差，虽然中间换过一家公司，但并没有好转。一饭二楼被我们班同学称为必窜稀的地方。还好我基本不去。一饭一楼还有煲仔饭，挺清淡的，可那些菜不新鲜，而且还吃出了蜗牛，后来也不去了。二饭的菜味道还行，但卫生好不到哪去，经常恶心人。一楼的菜总是凉的，连冬天也是，只要放学后留在教室学习一会，就吃不到热饭。所以到了高三，即便班里大多数人中午放学后在教室自习，我也要先去吃饭。二饭一楼以前很多辣的菜，后来才少。一些菜还非常油腻。特别是周三中午，一楼的油麦菜每次都是一吃就给我的嘴唇糊上厚厚一层油，嘴唇能明显感觉到油腻。二饭二楼粉面窗口的酱料有一股味道，吃着怪怪的，一吃就难免肚子疼。而且有一段时间云吞也是非常油腻，漂着满碗都是油，恶心死人，用清水煮都比这强多了。虽然我没试过，但我几个同学有几次在面里看到了飞虫。他曾经在一楼的意见本写过，老板说他是看错了。后来他再遇到飞虫的时候，用纸巾沾着虫子直接夹在了意见本里。老板还是不管不顾。还有两个同学吃麻辣烫窗口时，碗里有西兰花，所以漂着密密麻麻的飞虫。一次在麻辣烫窗口排队，我看到一个蟑螂明目张胆绕着窗柱螺旋上升又下降，然后往一堆敞开的食材盒爬去。我去找老板说这事，他一个劲说有定期消杀，然后要请我吃饭作为补偿。果然就像对我另外两个同学一样，糊弄过去。我没理他，回去吃饭，跟同学抱怨这事。二饭二楼双拼窗口的隔餐（夜）鸡腿人人皆知就不提了。

肠胃问题消耗了我很多精力和时间。很多高质量时间都因为身体状态差浪费掉了。还好我心大豁达，没有产生严重的心理问题，不然就很糟糕了。直到最后冲刺高考，肠胃还是没有好。最后一次高三家长会，我和我爸找高三班主任张老师聊了聊，最后解决方法是高考和高考前一个星期我爸送饭。这才没被肠胃问题影响到高考。虽然高考没有被肠胃问题影响，但是高三大量的时间都消耗在肠胃炎的问题上，而且受影响的不止事件本身的时间，还有对身体状态的持续性的影响，而这又影响到精神状态，也就是说思维活跃度、记忆力、注意力等都受到了很大影响。**如果没有肠胃问题的消耗，原本的大量时间和精力用来学习和休息，我是不是就可以去到清北的好专业呢？**对我来说已无回头路，但对学弟学妹来说，我这样痛苦又有点遗憾的经历，**足以说明高三身体健康、保持一个好状态的重要性**。

到了高三，老师都会提醒不要参与剧烈运动，比如打篮球，练练投篮就好了，不要对抗。华哥就做的很好，没有再打过对抗的球，只是养生投篮。为了高考，要避免运动受伤的那一点风险，这样的想法其实就是重视健康。推而广之，影响肠胃的饮食、影响心理健康的压力，都要尽量避免。很多人不是不知道这个道理，而是一时忘了。到了高三下学期，想的全都是冲刺冲刺冲刺，生怕少努力一点就少了几分，或者想着忍忍这一会儿就过去了，后面就是海阔天空。就这样**忽视了调节**，反而导致效率降低。**越到关键时刻，越要冷静、理智**。我觉得越接近冲刺阶段，越忌讳盲目用力和无脑冲。时间越少，越要用到刀刃上，只顾着努力，其实是一种逃避思考和规划的懒惰。

“肇中的成绩一年比一年差，上清北的越来越少，去年都是靠冷门专业或强基计划进去的，肯定是有问题的，教育理念或者方法上落后。肇庆这样的小城市，教育资源贫瘠是必然的，只能靠自己，要自己想想办法”我爸高三跟我说过三次这段话，最后一次是离高考还有十天的时候。所以我爸支持我不听课。高三我语文、数学、英语都完全不听课，物理、化学、生物有时会听一下，因为化学和生物老师讲的挺好，这两科本来也需要不断巩固繁杂的知识点。物理则是因为要装出听课的样子。有一次物理课上我在抽屉拿书还是放书来着，结果张老师突然停下来大喊一声“听课！”，然后怒目圆睁盯着我的方向，就这样持续了快一分钟，整个班都是死静死静的。我识相地坐直看着老师，而老师还在一直盯着，我就疑惑不知道是谁这么大胆还没停下来。想着想着也不奇怪，因为我早就多次观察到高中的人如果犯了错被当众严肃批评，反而会继续手中的动作，隔了一会儿才慢慢收敛直至停下，可能是为了维护尊严，也是一种让自己认为自己没问题的心理保护机制吧。但我还是忍不住好奇回头望了半圈，发现大家都坐得好好的。回正头来，老师还在盯着。是的，直到快下课我才意识到老师瞪的也许是我，因为前几天wxz也因为同样的行为被同样地吼过和瞪过。把拿书的行为认作不认真听课非常莫名其妙，我是首次见到。尽管我确实不怎么听课。

既然其他科我也都不听课，[中学时期的回忆与反思（2）](https://lihuss.github.io/posts/zhong-xue-hui-yi-yu-fan-si-two/)里对不听数学课的忏悔也就不合逻辑了。同样是不听课，为什么数学就考的这么差呢？语文不听课是因为老师教的差，只能靠自己做题领悟心法，一旦找到感觉就跃进了。英语不听课是因为只需不断积累单词和好句就行了，老师自己也不怎么讲课。化学和生物，要把课本吃透，即便会考到很多书本没有的知识，也能通过平时做题直接积累，不听课也没关系。这几科不听课都提高了效率。

数学和物理则不同，书本上只教最简单最基础的东西，完全不能通过自习课本达到高分。化学生物要掌握的书外内容是记忆性的知识点，而数学和物理要额外掌握的是很多书本里没有的方法。我崇尚靠自己的探究思考出新方法，或者用知乎上的简便方法，而对老师讲的内容不屑一顾。课上总是花大量时间去研究一道难题，虽然总是能研究出奇妙的方法，但从时间尺度上看效率并不高。而且这些我自己研究出的方法还有知乎上的简便方法，在考试中需要花不少时间去考虑书写格式和合法化表达，往往得不偿失。这些方法使得我很熟练地从高维角度看问题，但是反而难以用普通的解法写出来，而考试不允许超纲解答。数学的圆锥曲线就是最典型的例子，以射影几何为背景的那些简便方法虽然减少了几倍的计算量，但是通用性还是不如暴力计算。

自从有一年高考出了新定义题目后，各模拟题大行“新定义”之风，模拟卷中的新定义占比过分的高，这也带偏了我的方向，让我把重心放在新定义上，做出了一系列研究难题的行动。这样虽然确实让我在肇中模拟考新定义较多的数学卷中考了高分高排名，可这对高考没什么太大的帮助。**绝对不能根据学校统考和肇庆统考来决定复习策略**，最有参考价值的是高考真题，广州和深圳的模考略微可以参考一下，而其他模拟卷只是做做就好了。广州和深圳的模拟题可能会有前瞻性，但是其他模拟题就都是滞后性。最近一两年的高考出了个新定义的题目，就一大堆模拟卷都出新定义。模拟题很多都是对往年高考的模仿，然而高考是反套路的。把模拟题做的再好，也不能穿越回去年参加高考，而对今年的高考，这样的跟随着普遍节奏的训练只保证了今年和去年的交集的高正确率，想拿高分，就要把交集之外的内容的正确率也拉上来，这就需要自己主动规划。

说回我爸对我说的那句话，我们还能得出一个提示。那就是，如果我们在一次次的学校统考中排名越来越高，这不一定是一件好事。我们需要时刻保持警惕和反省，排名越来越高，到底是因为自己变得更全面了，还只是更适应学校出的题？如果是因为自己的综合能力变强了，各个方面都加强了，顺带着把学校考到的知识和模式加强了，那当然是好事。如果是对学校的考试题过拟合了，就算在学校统考考的很好，高考也考不到顶尖的分数。就像各市和各机构的模拟题会因为高考的一次新定义题目就吹起一阵“新定义”热潮，走了偏路，学校的老师相对固定，老师找题的来源相对固定，这就会导致学校统考题有特定的偏好。高三生经历许多场学校统考的塑造然后去应对高考，那么考虑到学校出清北学生越来越难，必定是学校统考题出得不够好。这一是因为老师人手不够，总体出题质量肯定比不过市统考，更别说广州深圳的统考。二是出题也会受其他市模拟题的潮流影响。三是因为老师出题会看前几次考试学生的答题情况判断知识漏洞，然后调整出题重心，但是个人的漏洞情况肯定和整个年级的统计层面的情况有较大差异的，特别是重点班的学生。即便是重点班内部自己出题，也经常出现个体漏洞和整体漏洞重叠度非常低的情况。只跟着学校，肯定会遇到瓶颈。

老师无法兼顾所有人，只能让大部分人缓慢提升。所以不能只是被动地跟着老师。老师出的学校统考或作业卷，要摸清楚老师这样出题的原因。比如遇到了冷门的知识点，就要知道老师大概率就提醒这一次，以后学校统考卷可能不会再出现，所以即便做对了这道题，如果自我评估其实掌握的并不扎实，就还是要自己再巩固一下，以免现在还能做出来而以后又忘记了。要有这样的**主动性**。肇庆的经济比不过广州深圳，教育资源也比不过。肇中的高考成绩也一年不如一年，和十年、二十年前比更是没脸看。在深圳这样的大城市，跟着老师和学校的节奏走也许也能取得非常好的成绩，但是身处肇庆这样的小城市，在肇中这样的学校，想取得顶尖的成绩，就要有超脱城市和学校的眼光和思考方式，要有把握自己命运的主人翁意识。

写到这感觉差不多了，但郭老师主要让我写的是大学生活和寒假安排。我上高中的时候其实并不怎么听学长讲大学生活，因为没概念也不感兴趣，关键是对高考没什么用（确实比较功利了）。所以我还是先想想寒假规划吧。我假期就没有规划过，就算有，也是被我爸逼着做的，最后也当然不会执行。高三那个寒假，我记得我是考完期末就呆不下去了，请假回家。到放假那天才回校拿作业。拿了厚厚一沓钉起来的试卷（感谢老师和同学帮我整理！！），寒假没写多少。寒假就把化学和生物的试卷各写了一半，看了一遍化学生物书，然后做了几道语文题。其他时间都耗在物理试卷上，一直磨蹭，往往是一天就写了两道物理题。这样的经历实在无法美化。所以也没法现身说法了。要我给建议的话，那就是看一下化学和生物课本，巩固一下记忆很好。然后就是利用寒假这样的大块的时间，做一些深度思考，从而解决一些在学校紧张节奏里没机会处理的顽固毛病。

大学生活嘛，我觉得复旦这个学校我真的没选错。复旦的校训是“博学而笃志，切问而近思”，但是她的民间校训是“自由而无用”。不像其他一些学校，复旦的学生可以自由选课，觉得自己能胜任更多的就选多一点，想留出多一点可以自由支配的时间就选少一点课。课程类型、课程老师、课程时间都是可以选择的。而且老师基本都不考勤。我第一学期就只有英语要每节课输入手势签到，还有人工智能课老师隔几节课点一下名，其他都不管。手势签到又可以让朋友帮忙，所以理论上我可以一周都不上课。我也确实试过不止一次一周只上两节课。这是其他学校根本比不了的。学习压力可以非常小，但是复旦又是这样的名校，可以很轻易获得各种优质资源，所以轻轻松松学习也能学得很好。放假也是非常大方，我是8.28开学，1.7就放假了，目前没见过更早的。中大：8.9~1.10.同济1.16。复旦有非常多非常多的社团，什么样的爱好都能找到组织。这也得益于自由开放的校风。肇中不是不少人喜欢踢毽子吗，复旦的毽球社的几位核心成员就有一位是肇中的学姐。复旦的气质跟北大很像，上交就对标清华。肇中这么多社团，而且也办的很好，肇中的人文底蕴也很深厚，120周年办了很多活动，这样的人文风格更接近复旦。而且复旦刚好也是120周年。666怎么这么巧说的我自己都觉得是天定的缘分了。这些估计对肇中的高三生诱惑最大了。